# 학습목차
  * 소통과 협업
# 학습내용
  * 소통의 필요성    
     조직은 개인이 모여 각각의 개인의 기량보다 더 높은 역량의 일을 처리할 수 있는 모임이다. 이러한 조직 내에서 협업하기 위해서는 소통을 통해 서로의 생각을 맞출 필요가 있다. 소통을 통해 개인 간의 단절에서 발생할 수 있는 오류나 위험을 제거하고 이를 통해 개별 사안에 대해 적절한 대응이 이루어지기 때문이다. 왜냐하면 개인의 경우에는 조직에서 생각하는 바를 자의석으로 해석할 경우 오류가 생기기 때문이다. 즉 **상황이해**와 **전달내용 정리**를 얼마나 잘하느냐에 따라 직장 내에서 소통이 어떻게 이루어지는 지의 수준을 알 수 있고 소통 수준에 따라 회사의 문제해결 역량이 갈린다.
  * 필요한 소통 자세    
    * 정확하게 알아듣기    
     상대방에게 설명할 때, 상대방이 집중하지 않거나 상황을 이해하지 못 할 경우 제대로 소통이 되지 않는다. 이를 방지하기 위해 상사의 업무 지시, 필요한 내용등을 메모등을 통해 요약 정리하고, 이해가 안되는 부분을 질문을 통해 확인 및 숙지해야한다.
    * 수시로 상황을 전달하고 내용을 전달하기    
     결과 보고도 중요하지만, 중간 보고도 중요하다. 중간 보고를 통해 진행 상황을 공유하고, 문제 상황에 유연한 대처가 가능하기 때문이다.
    * 자신의 생각을 명확하게 표현하기    
     자신의 생각을 말하지 않을 경우, 상대방은 어떤 생각을 가지고 있는지, 의욕도 없고, 소통도 어렵다고 생각할 수 있다. 즉, 생각을 말하지 않으면 팀 내 관계가 악화되고, 소통이 감소하게 되며, 이는 회사에서 필요한 정보 공유가 누락되고, 신입사원은 부정적 이미지를 구축하게 되는 계기가 된다.
    * 위 내용의 요점    
     신입사원에겐 서로의 생각을 공유하고 전달하며, 이를 통해 실수를 감소하고, 조직 내에 시너지를 발생시키는 게 중요하다. 이를 통해 회사의 문제해결 역량은 커지게 된다.
  * 유의할 사항    
    * 상사의 소통 방식을 이해한다.    
     먼저 물어보면서 배워가는 걸 좋아하는 상사, 먼저 부딪쳐 보고 안될 때 이야기하는 것을 좋아하는 상사, 구두로 보고하는 걸 좋아하는 상사, 서류로 보고하는 걸 좋아하는 상사등 결국 상사에 따라 부서의 소통 방식은 다르며, 상사의 소통방식을 이해 후 이에 맞는 실시가 필요하다. 즉 상사의 소통 방식을 이해하는 것이 조직을 이해하고 조직 소통방식을 이해하는 것이다. 이런 게 아부라는 것이 아니라 상사의 방식을 이해하기 위해 노력하는 것이 일을 잘하고 성과를 내기 위한 노력이다.
    * 소통 이전에 필요한 전제조건들을 이해해야 한다.    
     매끄러운 소통을 위한 전제조건은 관계, 감정, 상황이다. 먼저 관계가 나쁠 경우, 나도 그사람을 싫어하겠지만 그 사람도 나를 그만큼 싫어할 것이다. 결국 관계에서 좋은 방법은 처음부터 나쁜 관계를 만들지 않기 위해 조심하고 신경을 쓰는 것이다. 결국 상대의 감정을 살피고 대화하는 것은 일반적인 소통에서도 필요한 노력이다. 
    * 직장 내 언어를 이해해야 한다.    
     소통이란, 그 분야의 기본적인 언어을 이해해야 알아 들을 수 있기 때문에 업무 현장의 주요 용어에 대한 파악이 필요하다.
    * 추가사항     
     직장에 새로운 기술 도입시 소통을 통한 합의가 필요하다.
     
