내용 요약
임베디드 시스템 : 제품 내에 컴퓨터가 들어가 있는 것이다.(general 컴퓨터 제외), 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어가 조합되어 특정한 목적을 수행하는 시스템이다.

임베디드 시스템 의미 : 마이크로프로세서/마이크로 컨트롤러를 내장되여 원래 제작자가 의도한 특정한 기능만을 수행하는 장치(특정한 기능을 수행하도록 프로그램됨), 하드웨어와 소프트웨어의 변경이 매우 어려운 시스템이다.

임베디드 시스템 구성 :
임베디드 H/W - CPU/MCU, 메모리, I/O 장치, 네트워크 장치, 센서, 구동기
임베디드 S/W - 운영체제, 시스템 S/W, 응용 S/W
임베디드 S/W는 어플리케이션, 미들웨어, OS로 3개 층으로 나뉜다.

임베디드 응용 소프트웨어 : 멀티미디어 재생기, 브라우저, 게임 등등
임베디드 미들웨어 : JVM, CORBA, COM, 무선 인터넷 플랫폼, 각종 통신 프로토콜
임베디드 시스템 소프트웨어 : 적응형 RTOS, 메모리 상주 DBMS, 디바이스 드라이버
임베디드 소프트웨어 개발 프레임워크 : 컴파일러, 디버거, 모바일 환경에 적합한 각종 시뮬레이터, 실시간 모니터

임베디드 시장 : 
제 1강자가 없다. 윈도우와 비교할 경우 독점하는 OS가 없다. 고부가가치 산업이다. 하드웨어 강자가 유리하다.

임베디드시스템 특징 : 특정한 기능에 부합하는 최적화 설계가 가능, 소형, 경량, 환경이 가혹하다(자원이 한정됨), 안전과 관련된 절차가 있다(원자력 임베디드), 가격에 민감하다.

실시간 시스템(Real Time System) : 시간 제한이 있는 시스템(지연, 총 지연양), 주어진 입력에 대해 정해진 시간내에 행동할 수 없을 때 문제가 발생하는 시스템, 결과 산출에 걸리는 시간에도 적시성(timeliness)을 가지며 외부 자극에도 예측가능한(predictable)방식으로 반응

적시성(timeliness)이란?
 열약한 환경하에서도 데드라인(deadline)이내에 논리적으로도 정확한 출력값을 산출해 내는것

deadline이란?
 반응에 요구되는 시간의 한계 값

Real Time System의 분류
Hard real-time 시스템 - 제어작업이 deadline을 어기는 경우 시스템에 심각한 영향을 주는 time critical 속성을 지닌 시스템(VxWorks,mc-os2,RTOS,AUTOSAR)
Soft real time 시스템 - Deadline을 어긴 단위 제어 작업의 무효화로 시스템의 평균적 성능에 미세한 영향을 주는 시스템(리눅스, 안드로이드)

임베디드 시스템 응용분야
정보가전 : 세탁기, 오디오, 인터넷 냉장고, HDTV 등
제어분야 : 공장자동화, 가정자동화, 로봇 제어, 공장제어등
정보기기 : 핸드폰, PDA, 스마트폰, LBS 등
네트워크기기 : 교환기, Router, 공유기, 홈 게이트웨이등
게임기기 : 가정용 게임기, 지능형 장난감등
항공/군용 : 비행기(Global Star 2100-전자동), 우주선, 로켓, 야전 이동단말
물류/금융 : ATM,RFID, 물류단말, 영업단말등
차량/교통 : 자동차, ITS 등ㅇ
사무,의료 : 전화기, 프린터, Heart pacer, 수술로봇, 증강현실장비

홈오토메이션(HA) : 전자기기 * 자동기기 등이 주가 되는 가사의 관리를 자동화하는 시스템으로 가정 * 가사 생활의 자동화를 말한다.(홈쇼핑, 홈뱅킹, 홈시큐러티, 하우스컨트롤, 에너지 시스템)

정보가전 : 네트워크를 통해 제어가 가능한 기기

핸드폰의 역사 : 
애플폰 -  애플에서 만든 것으로 하드웨어와 소프트웨어를 같이 묶고 응용 소프트웨어를 만들도록함
안드로이드 폰 - 구글사가 만든 것으로 하드웨어는 풀어두고 소프트웨어를 만들도록 함.

플랫폼 : 컴퓨터 시스템의 기반이 되는 하드웨어나 소프트웨어. 컴퓨터는 맨 아래층인 집적 회로 칩 수준의 하드웨어층 (하드웨어 코어(메모리, 네트워크, CPU), OS, 기타등등)

펌웨어 : OS 가 없는데 제어하는 법, 복잡한 일은 최적화가 어려움. OS가 생길 때 최적화가 됨. 물론 OS가 없어서 빠름

팁 : 하드웨어 코어에 OS를 porting(이식)해보는 것도 경험이 된다. 군수 산업이 임베디드에서 가장 큰 산업이다.

참고문헌 : 임베디드 시스템 및 실습,한국기술교육대학교 강기호, 2시간 , 2011-02-28, http://www.kocw.net/home/enrolment/enrolmentView.do?cid=cfb0de3c0c58dd07&lid=a673a8139335b1b9